---
title: 기술 면접_ 프로세스와 스레드 차이
categories: [Computer science, Technical interview]
tags: [CS, 기술 면접, 스레드, 프로세스, computer science, technical interview, thread, process]
---

**!본 포스팅은 기술 면접을 대비하기 위한 포스팅입니다.**

## 프로세스란?

> 프로그램이 메모리에 올라가서 실행이 될 때, **실행되고 있는 그러한 상태 단위**를 프로세스라고 합니다.
본 포스팅에서는 이해를 돕기 위해서 제가 좋아하는 음식인 햄버거를 예로 들어 설명하겠습니다.
**햄버거**를 만드는 프로그램이 있다고 가정해볼게요. 
이렇게 **햄버거를 만드는 프로그램이 메모리에 올라가서 실행중인 상태가 되는데 그 상태 단위를 프로세스**라고 합니다.

## 스레드란?
  > 우리가 위에서 햄버거를 만드는 프로그램을 예ㅍ시를 통해 프로세스에 대하여 알아봤는데요.
  스레드를 쉽게 이해하기 위해서 햄버거를 만드는 프로그램에 대하여 알아봅시다!
  햄버거를 만드는 프로그램 내부 로직을 간단하게 만들어 볼까요?
  >> #### 햄버거 만드는 과정
  1. 햄버거 빵, 패티, 야채, 소스를 준비해줍니다.
  2. 햄버거 빵을 먹기 좋게 구워줍니다.
  3. 패티를 구워줍니다.
  4. 구워진 햄버거 빵에 야채, 소스와 함께 다 구워진 패티를 넣어줍니다.
  5. 맛있는 햄버거 완성~!
  
위 과정이 햄버거 만드는 프로그램 내부적으로 실행되는 로직이 되겠죠. <br>즉, 저희는 지금 햄버거 프로그램의 프로세스에 대하여 알아본 것입니다! <br>햄버거 프로그램 1개에 이렇게 다양한 명령의 흐름이 있다는 걸 알게되었습니다. <br>이 각각의 명령 흐름이 스레드라고 이해하시면 됩니다!<br>즉, **스레드**는 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위입니다.

아니 그렇다면, 프로세스가 스레드를 포함하는 개념인 것은 이해가 되었는데<br> 프로세스와 스레드의 차이점이 무엇일까요?
* 차이점을 알아보기 전에 멀티 프로세스와 멀티 스레드에 대한 개념을 좀 짚고 넘어갈 필요가 있습니다.

## 멀티 프로세스란?
> 멀티 프로세스란 이름에서 유추할 수 있듯이 프로세스 여러개를 통해 하나의 작업을 수행함을 의미합니다. 

## 멀티 스레드란?
> 멀티 스레드는 멀티 프로세스와는 조금 다르게 하나의 작업을 여러개의 프로세스가 아닌 하나의 프로세스 관점에서 스레드를 여러개 나누어서 수행함을 의미하죠.

즉, 어떤 동일한 하나의 작업을 **여러 개의 프로세스 단위로 나눠서 처리를 하는 지** 
혹은 **여러 개의 스레드 단위로 나눠서 처리를 하는 지**에 따라서 두 방식이 나뉜다고 생각하면 좋을 것 같습니다.
이렇게 두 방식을 나눠서 쓰는 이유가 있겠죠? 무엇이 다른 지 알아보겠습니다.

## 멀티 스레드와 멀티 프로세스의 차이?
> 우선 멀티 스레드 방식과 멀티 프로세스의 대표적인 차이점이 있습니다. 바로 같은 프로세스 내부에 있는 스레드 끼리는 데이터를 공유할 수 있다는 큰 이점이 있습니다. 이런 장점을 통해 멀티 스레드 방식은 멀티 프로세스 방식에 비해 메모리 공간을 적게 사용하며 효율성을 높일 수 있습니다. 또한, 하나의 작업을 수행하기 위해서 여러가지 스레드가 번갈아가면서 즉, 파이프 라이닝에 기반하여 실행되는데 이때 기존에 작업하던 스레드에서 다른 스레드로 넘어가는 전환 과정을 **context switching**라고 부릅니다.
<br> 멀티 프로세스에서도 하나의 작업을 수행하기 위해서 프로세스 간의 저런 전환 과정을 가지는데 그에 비해서 멀티 스레드는 공유 자원을 가지고 있기 때문에 **context switching**에 들어가는 비용이 절감되는 큰 장점을 가지고 있습니다.
<br> 이렇게 장점만 있으면 멀티 스레드만 쓰고 멀티 프로세스 방식은 안쓰겠지요?
고로, 멀티 스레드 방식에는 큰 단점도 존재합니다. 자원을 공유하는 만큼 공유 자원에 대한 관리가 필요합니다. 공유 자원에 동시에 접근하여 데이터 조작을 가하게 되면 예기치 못한 오류들이 발생할 수 있기 때문에 프로그래머는 이런 데이터의 동기화 문제를 반드시 고려하여 신중하게 프로그래밍해야 합니다. 즉 프로그래밍하기가 더 까다롭다는 것입니다.

## 결론
> 하나의 작업을 여러 단위로 나누어 수행한다는 점에 있어서는 동일하지만, 멀티 스레드는 공유 자원을 활용한다는 점에서 메모리 공간 절약 및 context switching 비용 감소 등과 같은 큰 장점을 가지고 있습니다. 하지만 공유 자원을 사용하는 만큼 프로그래머에게 데이터 동기화 문제에 대한 처리를 해야 한다는 까다로움이 발생합니다.
따라서, 멀티 프로세스와 멀티 스레드를 용도와 환경에 맞게 고루 사용하는 것이 중요합니다.

## References
> https://wooody92.github.io/os/%EB%A9%80%ED%8B%B0-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%EC%99%80-%EB%A9%80%ED%8B%B0-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C/


  
  
  

