---
title: 알아두면 쓸모있는 C++ STL 정리 2
categories: [Computer science, Algorithm]
tags: [알고리즘, 코딩 테스트, C++, STL]
---

알고리즘을 공부하면서 예전부터 정리해두고 싶었고 필자 본인이 다시 보기 위함이기도 한 유용한 C++ STL을 정리합니다.
알고리즘 공부를 계속하는 한 STL 정리에 관한 포스팅은 버전을 업데이트하며 주기적으로 업로드 할 예정입니다. 하지만, 주로 기록 목적의 포스팅이다보니 본문 내용에 일관성 없이 다양한 개념이 한번에 정리될 예정이므로 미리 참고 바랍니다. 

## atoi, atof, atol
> 이번 포스팅에서는 문자열 관련된 내용을 위주로 다뤄보려고 합니다. 그 시작으로 atoi, atof, atol 함수들에 대하여 알아보겠습니다. atoi라는 함수 이름이 어떻게 지어졌는지 생각해보면 이해하기가 쉽습니다. a = char(ASCII), i = integer 로 보면 char(ASCII) to integer 라는 뜻으로 이해할 수 있습니다. 더 정확히 말하면 사실은 char* (C에서의 문자열을 나타내는 방식) to integer 입니다. 즉 C 스타일의 문자열을 int, double(float), long형으로 변환시켜주는 함수입니다. C++이 아닌 C 언어에서는 문자열을 나타내기 위해 char*와 같은 데이터 타입을 사용합니다. 반면에 C++에서는 string을 많이 사용합니다. 이번 파트에서 말하는 것은 C 스타일의 문자열임을 반드시 명심하시길 바랍니다. string을 다양한 숫자 타입으로 변환시켜주는 함수는 stoi, stof, stol 등으로 따로 존재합니다.  
위 함수는 C++ 기준 \<cstdlib>라는 헤더에 존재합니다. 사용 예제는 아래와 같습니다.
```cpp
char cStr[10] = "2022";
int num;
num = atoi(cStr); //char* 형의 C 스타일의 문자열이 integer로 변환
```    
위 문자열은 숫자로만 이루어져 있어서 정수형으로의 변환이 문제되지 않을 것 같은데, 만약 숫자가 아닌 문자들이 문자열 내에 혼재한다면 어떻게 되는지도 알아보겠습니다. 결론부터 말하자면 **atoi()는 매개변수로 들어온 문자열을 앞에서 부터 읽어서, "공백 혹은 숫자가 아닌 문자"가 나올 때까지 숫자로 변환시켜주는 원리 입니다.** 처음부터 공백 혹은 숫자가 아닌 문자를 만나면 0을 리턴합니다. 즉 아래와 같이 출력됩니다.
```cpp
char cStr1[10] = "Logan";  //처음부터 숫자가 아닌 문자를 만나므로 0을 리턴
char cStr2[10] = "2022Logan";  //처음엔 숫자를 만나고 그 뒤 문자를 만나므로 숫자까지만 변환하여 2022 리턴
char cStr3[10] = "Logan2022";  //처음부터 숫자가 아닌 문자를 만나므로 0을 리턴
```

## char* -> string, string -> char*
> 이번에는 char*(C 스타일의 문자열)을 string(C++ 스타일의 문자열)로 바꾸는 방법과 그 반대의 방법 또한 알아보도록 하겠습니다.
* char* -> string
```cpp
char* cStr = "Logan";
string cppStr = cStr;
```
위처럼 string 객체를 만들면서 char*의 포인터 값으로 초기화 시켜주면 됩니다.
* string -> char*
```cpp
string cppStr = "Logan";
const char* cStr = cppStr.c_str();
``` 
위처럼 \<cstdlib> 헤더 파일 내에 존재하는 c_str() 메소드를 사용할 수 있습니다. 여기서 주의할 점으로 c_str() 함수의 리턴값은 const char* 타입으로, 내용을 변경할 수 없는 C 스타일의 문자열 타입이라는 것을 기억하시길 바랍니다.

## stoi, stof, stol
> 사실 지금까지는 stoi, stof, stol 함수를 설명하기 위한 빌드업 이었습니다. C++ 11버전 이전에는 string을 integer, float, long 등의 타입으로 변환하기 위해서 string을 c_str() 함수를 거쳐 C 스타일의 char* 문자열로 먼저 바꾸고 난 뒤 char* 문자열을 atoi 함수를 거쳐 integer로 바꾸는 복잡한 과정을 진행했어야 하는데 C++ 11버전이 업데이트 되면서 하나의 함수로 쉽게 변환할 수 있게 되었습니다. 그럼 먼저 이 함수들의 원형을 살펴보겠습니다. 이 함수는 정수형인 int, long형과 실수형인 float,double형의 원형으로 나뉩니다. 참고로 위 함수들을 사용하려면 \<string> 헤더 파일이 필요합니다.
* 정수형 원형
```cpp
int stoi(const string& str, size_t* idx = 0, int base = 10)
long stol(const string& str, size_t* idx = 0, int base = 10)
```
* 실수형 원형
```cpp
float stof(const string& str, size_t* idx = 0)
double stod(const string& str, size_t* idx = 0)
```
원형 내 파라미터들은 복잡해보이지만 디폴트 값이 설정되어 있기 때문에 사실 기본적인 사용법은 아래와 같이 간단합니다.  
  
```cpp
string stringint="2022";
string stringlong="202220222022";
string stringfloat="3.14";
string stringdouble="2.022";

int numint = stoi(stringint);
long numlong = stol(stringlong);
float numfloat = stof(stringfloat);
double numdouble = stod(string);
```
이제 그러면 조금 더 복잡하게 매개변수들을 조금 더 활용한 응용 사용법을 알아보겠습니다.
```cpp
string str1 = "22Logan";
size_t sz;
int num2 = stoi(str1, &sz);
cout << num2 << endl;  //처음엔 숫자를 만나고 그 뒤 문자를 만나므로 숫자까지만 변환하여 22 출력
cout << sz << endl;  //숫자가 아닌 첫 문자가 나오는 index를 담고 있게 되므로 L이 위치한 2 출력
cout << str1[sz] << endl;  //str1[2]와 같은 의미 이므로 L 출력
cout << str1.substr(sz) << endl;  //str1의 index 2부터 끝까지의 부분 문자열을 출력하므로 Logan 출력 
```  
여기서 한층 더 나아가 정수형 원형에서의 마지막 파라미터인 base(진법) 사용법도 알아보겠습니다.  
```cpp
string str2 = "";

str2 = "1110";
cout << stoi(str2, nullptr, 2) << endl;  //str2는 2진수인데 int로 변환해달라는 의미. 따라서 14 출력

str2 = "014";
cout << stoi(str2, nullptr, 8) << endl;  //str2는 8진수인데 int로 변환해달라는 의미. 따라서 12 출력

str2 = "0x14";
cout << stoi(str2, nullptr, 16) << endl;  //str2는 16진수인데 int로 변환해달라는 의미. 따라서 20 출력
```

## to_string
> 이번엔 정확히 위와 반대로 int, float, long 등의 숫자 데이터 타입을 string으로 바꿔주는 to_string에 대하여 알아보겠습니다.
굉장히 간단합니다. to_string(숫자)의 꼴로 사용하면 됩니다. 이를 사용하기 위해서 \<string> 헤더 파일을 포함시켜야 합니다.  
  
```cpp
int num1 = 2022;
float num2 = 20.22f;

string str1 =  to_string(num1);
cout << str1 << endl;  //2022 출력

string str2 = to_string(num2);
cout << str2 << endl;  //20.220000 출력
```

## string 클래스
> 이번 부분에서는 string 클래스와 관련해서 총 정리를 하려고 합니다. 우선 string 클래스를 사용하려면 \<string> 헤더 파일이 필요합니다. string은 C 문자열 스타일 char*, char[]과 다르게 문자열의 끝에 '\0'이 들어있지 않습니다. 그말인 즉슨 C 문자열 끝에는 '\0'이 반드시 들어가 있어야 합니다.
1. str1.at(index)  
string 인자에 접근하는 메소드입니다. 뒤에 나올 [] operator와 다르게 string 인덱스 범위를 초과하여 접근하는지를 검사하여 잘못된 인덱스에 접근을 하면 오류를 내뱉어 줍니다. 이러한 점은 프로그래머의 디버깅에 도움이 될 것입니다.
2. str1[index]  
[] operator를 사용하여 string 인자에 접근합니다. 위에서 언급했던 것처럼 []는 잘못된 인덱스에 접근하더라도 오류를 내뱉지 않고 실제로 접근해 버립니다. 위와 같은 인덱스 범위 검사를 하지 않기 때문에 속도가 빠르다는 장점이 있지만 추후에 디버깅하기 어럽게 만듭니다.
3. str1.front()   
string의 맨 앞 인자를 반환합니다.
4. str1.back()  
string의 맨 뒤 인자를 반환합니다.
5. str1.size(), str1.length()  
string의 사이즈 및 길이를 반환합니다. 두 값은 실제 인자 요소의 개수이며 같은 값입니다.
6. str1.capacity()  
string 객체에 할당된 실제 메모리 크기를 반환합니다.
7. str1.resize(n)  
string 크기를 n으로 줄입니다. 이 과정에서 기존 크기보다 작게 줄여지면 줄어든 뒷 데이터 부분은 버려지게 되고 기존 크기보다 늘어나면 공백으로 채웁니다. str1.resize(n,'c')처럼 사용하면 'c'라는 문자로 빈공간을 채우게 됩니다.
8. str1.clear()  
string에 들어있는 문자열을 지웁니다. capacity는 그대로 남습니다.
9. str1.empty()  
string의 size, length가 0인지 확인하여 비어있으면 true, 차있으면 false를 리턴합니다.
10. str1.c_str()  
string 객체를 C 스타일의 문자열로 바꿔줍니다. 이 과정에서 끝에 '\0'도 알아서 채워줍니다.
11. str1.substr(index,len)  
string 객체 내 index부터 시작해서 length의 길이를 가지는 부분 문자열을 리턴합니다. index는 0, len는 npos(-1로 언더 플로우 발생하여 문자열 최대 길이(끝까지))가 디폴트 값입니다.
12. str1.replace(index,len,str)  
replace를 호출한 string(여기선 str1)의 index부터 시작해서 length 길이를 가지는 부분만큼을 파라미터 str 값 전체로 대체합니다.
13. str1.compare(str)  
str1이 str에 비해서 사전순으로 빠르면 음수를 리턴하고 같으면 0, 느리면 양수를 리턴합니다.
14. str1.copy(char\*형 arr,len,index)  
C 스타일의 문자 배열에 str1의 index를 시작으로 len 길이만큼 복사해서 넣어줍니다. 여기서 주의할 점은 복사를 한 뒤에 char*형 arr 끝이 '\0'으로 끝나는지 반드시 확인하여 아니라면 '\0'을 끝에 넣어주도록 합니다.
15. str1.find(str)  
파라미터 str이 str1에 있는지 찾는 함수입니다. 있다면 일치하는 부분의 첫번째 index를 반환하며, 없다면 string::npos를 반환합니다. str1.find(str,index)와 같이 사용하게 되면 str1의 index를 시작으로 str과 일치하는 부분이 있는지 찾게 됩니다.
16. str1.push_back('c')  
str1 맨 뒤에 문자 한개를 더하는 함수입니다.
17. str1.pop_back()  
str1 맨 뒤 문자 한개를 없애는 함수입니다.
18. str1.erase(index,len)  
str1의 index를 시작으로 len 길이만큼 문자를 제거합니다.
19. swap(str1,str2)  
str1과 str2를 바꿉니다. 서로 참조를 교환해서 스왑하는 방식이라 성능 저하를 걱정할 필요가 없습니다.

## References
> https://blockdmask.tistory.com/338  
