---
title: 알아두면 쓸모있는 C++ STL 정리 3
categories: [Computer science, Algorithm]
tags: [알고리즘, 코딩 테스트, C++, STL]
---

알고리즘을 공부하면서 예전부터 정리해두고 싶었고 필자 본인이 다시 보기 위함이기도 한 유용한 C++ STL을 정리합니다.
알고리즘 공부를 계속하는 한 STL 정리에 관한 포스팅은 버전을 업데이트하며 주기적으로 업로드 할 예정입니다. 하지만, 주로 기록 목적의 포스팅이다보니 본문 내용에 일관성 없이 다양한 개념이 한번에 정리될 예정이므로 미리 참고 바랍니다.

## vector
> vector는 배열처럼 원소를 순서대로 저장하는 sequence container입니다. 그 중에서도 배열과 다르게 자동으로 메모리가 할당되고 삽입 삭제가 배열에 비해서 훨씬 쉽고 용이합니다. 그렇지만 vector도 배열 기반의 container이므로 삽입, 삭제가 자주 일어날 시 시간적인 측면에서 많은 비용이 소요됩니다.  
vector에 대한 일반적인 연산에 대한 복잡도는 다음과 같습니다.
* 임의 접근 (Random Access) = O(1)
* 벡터의 끝에 원소를 삽입하거나 삭제 = O(1)
* 원소의 삽입과 삭제 = O(n)  (마지막 원소로부터의 거리에 비례)
vector를 사용하기 위해서는 \<vector> 헤더 파일이 필요합니다. vector의 생성자는 아래와 같으며, 아래와 같이 선언할 수 있습니다.  
```cpp
vector<type> v;  //빈 vector 생성
vector<type> v(n);  //n개의 0으로 초기화된 벡터 생성
vector<type> v(n,m);  //n개의 m으로 초기화된 벡터 생성
vector<type> v2(v1);  //v1 벡터를 복사한 v2 벡터 생성
vector<type> v2(v1.begin(), v1.end())  //이터레이터를 통해 범위 생성자를 활용한 벡터 생성, 이터레이터가 있는 다른 컨테이너의 대입도 가능
vector<vector<type>> v;  //type형을 가지는 2차원 벡터 생성
vector<type> v = {a1,a2,a3,...};  //{a1,a2,a3,...}으로 초기화된 벡터 생성
```
지금부터는 vector의 다양한 멤버 함수들에 대하여 알아보겠습니다.
1. v.assign(n,m)  
m으로 n개의 원소를 할당합니다. assign을 사용하게되면 벡터에 완전히 덮어씌워지게 됩니다. 즉 기존값은 완전히 사라지고 덮어씌우는 값만 남게됩니다.
2. v.at(index)  
index에 위치한 원소를 반환합니다. 벡터 범위 내인지 유효성 검사를 하기 때문에 안전합니다.
3. v[index]  
index에 위치한 원소를 반환합니다. 유효성 검사를 하지 않지만 속도가 빠릅니다.
4. v.front()  
첫 번째 원소를 반환합니다.
5. v.back()  
마지막 원소를 반환합니다.
6. v.clear()  
모든 원소를 제거합니다. size는 줄어들지만 capacity(메모리 공간)은 그대로 남게 됩니다.
7. v.push_back(m)  
마지막 원소 뒤에 원소 m을 삽입합니다.
8. v.pop_back()  
마지막 원소를 제거합니다.
9. v.resize(n)  
크기를 n으로 줄이거나 늘립니다. 커진 경우에는 빈 곳을 0으로 초기화합니다.
10. v.resize(n,m)  
크기를 n으로 줄이거나 늘립니다. 커진 경우에는 빈 곳을 m으로 초기화합니다.
11. v.insert(iter, m)  
iterator가 가리키는 위치에 m의 값을 삽입합니다. 그리고 나서 해당 위치를 가리키는 반복자를 반환합니다.
12. v.insert(iter,k,m)  
iterator가 가리키는 위치부터 k개의 m을 삽입합니다. 다음 원소들은 다 뒤로 밀리게 됩니다.
13. v.erase(iter)  
iterator가 가리키는 원소를 제거합니다.
14. v.erase(begin iter, end iter)  
begin iterator부터 end iterator까지의 모든 원소를 제거합니다.
15. v.empty()  
vector의 size, length가 0이면(비어 있으면) true를 반환하고 아닌 경우 false를 반환합니다.
16. v.shrink_to_fit()  
capacity의 크기를 실제 vector의 size에 맞춥니다.

## vector 내 중복된 원소 제거
> set이라는 컨테이너를 이용하면 중복된 원소를 알아서 제거해주긴 하는데 그 방법 말고 vector와 \<algorithm> 헤더 파일 내의 unique라는 함수를 이용해서 간단하게 제거해볼 예정입니다. 먼저 unique 함수가 어떻게 동작하는지 아래의 코드를 통해 알아봅시다.
```cpp
template <class ForwardIterator>
ForwardIterator unique(ForwardIterator first, ForwardIterator last)
{
    if (first == last) return last;
    ForwardIterator result = first;
    while (++first != last) {
        if (!(*result == *first)) *(++result) = *first;
    }
    return ++result;
}
```
unique 함수는 시작 이터레이터와 끝 이터레이터를 넘겨 받고, 함수 내부적으로 result 이터레이터를 생성하여 최종적으로는 result 이터레이터를 반환해주는 구조입니다. 내부 로직을 보면 result 이터레이터에는 서로 다른 값의 원소만이 들어오게 됩니다. 하지만 이 가정은 우리가 인자로 넘긴 컨테이너의 원소들이 정렬되어 있는 상태이어야 한다는 것입니다. 이터레이터를 1칸씩 증가시키며 바로 뒤이은 원소하고만 비교하기 때문입니다. 즉 unique 함수를 이용해서 vector 내 중복된 원소를 제거하려면 우선 vector를 sort()등의 함수를 통해서 먼저 정렬 시켜주도록 합시다. 그 후 unique() 함수를 사용하게 되면 중복된 원소가 제거된 상태의 벡터(기존 벡터의 앞부분을 그대로 재활용함) 끝을 가리키는 이터레이터를 반환하게 됩니다. 띠라서 해당 이터레이터 부분부터 실제 벡터의 끝까지의 원소를 erase나 resize등의 함수를 통해 제거해주면 됩니다. 이 방법을 총 정리하면 아래와 같습니다.  
  
```cpp
#include<iostream>
#include<vector>
#include<algorithm>

using namespace std;

int main(void) {
    vector<int> v = { 1, 3, 2, 1, 8, 3, 5, 2, 6, 5, 8 };
    sort(v.begin(), v.end());
    v.erase(unique(v.begin(), v.end()), v.end());
    for (int i = 0; i < v.size(); i++) cout << v[i] << ' ';
}
```
```cpp
#include<iostream>
#include<vector>
#include<algorithm>

using namespace std;

int main(void) {
    vector<int> v = { 1, 3, 2, 1, 8, 3, 5, 2, 6, 5, 8 };
    sort(v.begin(), v.end());
    vector<int>::iterator it;
    v.resize(unique(v.begin(), v.end()) - v.begin());
    for (int i = 0; i < v.size(); i++) cout << v[i] << ' ';
}
```

## 반복자(iterator)
> 반복자는 컨테이너 내에서 포인터와 상당히 비슷한 개념입니다. 컨테이너에 저장된 원소들을 접근하고 참고할 때 사용합니다. 반복자는 컨테이너에 저장된 원소에 접근하고 순회하는 일반적인 방법을 제공합니다. 반복자는 아래와 같은 형식으로 선언할 수 있습니다.
```cpp
container::iterator
```
반복자는 기본적으로 begin()과 end()를 가집니다. 컨테이너 내에서 첫번째 원소를 가리키는 것이 iterator.begin()이고 마지막 원소의 다음을 가리키는 것이 iterator.end()입니다. 그래서 범위를 나타내보면 시작은 포함하지만 끝은 포함하지 않는 반 개방 범위이고 [begin(), end())로 범위를 표현할 수 있습니다. 이때 주의할 점이 원소가 없는 빈 컨테이너의 경우 begin()과 end()가 동일합니다. 따라서 우리는 모든 컨테이너에서 아래와 같은 반복문을 사용하여 모든 원소를 순회할 수 있습니다.
```cpp
for(iter = v.begin(); iter != v.end(); ++iter) {
  ...
}
```
위에서 iter에 != 연산자를 사용했는데 이 연산은 모든 이터레이터에서 사용할 수 있습니다. random access 반복자인 경우 비교 연산까지 사용할 수 있습니다. 반복문에서 반복자를 증가시킬 때는 후위연산자보다는 전위연산자를 사용합니다. 후위 연산자를 사용하면 반복자의 이전 값을 반환하기 때문에 임시로 객체가 생겨 성능이 늦어집니다. 그러므로 가급적이면 전위연산자를 사용하도록 합시다.  
반복자와 관련된 표현은 아래와 같습니다.
1. v.begin() : 컨테이너의 시작원소를 가리키는 반복자를 반환  
2. v.end() : 컨테이너의 끝 표시 반복자를 반환  
3. ++iter : 반복자가 다음 원소를 가리키도록 이동    
4. *iter: iter가 가리키는 원소(객체)를 반환  
5. iter[3] : iter+3번째 원소(객체)를 반환    
6. iter += 2 : 현재 iter 위치에서 2개 뒤의 원소의 위치를 표현  

마지막으로 반복자의 종류에 대해서 알아봅시다. 반복자의 종류는 아래와 같이 총 5개이며, 종류에 따라 가능한 연산자에 제약이 있으니 꼼꼼히 확인하시길 바랍니다.
1. 입력 반복자(input iterator) : 현 위치의 원소를 한 번만 읽을 수 있는 반복자 (istream)
2. 출력 반복자(output iterator) : 현 위치의 원소를 한 번만 쓸 수 있는 반복자 (ostream)
3. 순방향 반복자(forward iterator) : 입력, 출력 반복자 기능에 순방향으로 이동(++)이 가능한 재할당될 수 있는 반복자
4. 양방향 반복자(bidirectional iterator) : 순방향 반복자 기능에 역방향으로 이동(--)이 가능한 반복자, !=, ==, ++, --연산 가능하다. (list, set, multiset, map, multimap)
5. 임의 접근 반복자(random access iteraotr) : 양방향 반복자 기능에 +, -, ++, --, +=, -=, [], <, >, <=, >=, ==, != 연산이 가능한 반복자(vector, deque)
모든 컨테이너는 양방향 반복자 이상을 제공합니다. 배열 기반 컨테이너인 vector와 deque는 임의 접근 반복자를 제공합니다.

## References
> https://rebro.kr/37  
https://inpages.tistory.com/135#recentEntries
