---
title: 알아두면 쓸모있는 C++ STL 정리 5
categories: [Computer science, Algorithm]
tags: [알고리즘, 코딩 테스트, C++, STL]
---

알고리즘을 공부하면서 예전부터 정리해두고 싶었고 필자 본인이 다시 보기 위함이기도 한 유용한 C++ STL을 정리합니다.
알고리즘 공부를 계속하는 한 STL 정리에 관한 포스팅은 버전을 업데이트하며 주기적으로 업로드 할 예정입니다. 하지만, 주로 기록 목적의 포스팅이다보니 본문 내용에 일관성 없이 다양한 개념이 한번에 정리될 예정이므로 미리 참고 바랍니다.

## lower_bound(), upper_bound()이란?
> lower_bound()는 C++ algorithm 헤더 파일 내에 있는 메소드로 유사한 기능의 함수로 upper_bound()가 있습니다. 알고리즘 혹은 C++ STL 공부를 꾸준히 하신 분이라면 이미 위 함수명에 익숙하실 것입니다. set, map 컨테이너와 같이 정렬 되어있는 컨테이너에서는 이미 멤버 함수로 별도 제공하고 있기 때문입니다. algorithm에 있는 위 두 함수는 내부적으로 이진 탐색을 활용하기 때문에 컨테이너의 원소가 정렬되어 있는 상태에서만 사용 가능합니다. vector와 같이 원소 정렬이 default가 아닌 컨테이너들에게도 위 기능을 제공하기 위해 algorithm 헤더 파일 내에 별도로 존재한다고 이해하시면 좋을 것 같습니다.  
  
위 두 함수의 원형은 아래와 같습니다.
```
template <class ForwardIt, class T>
ForwardIt lower_bound(ForwardIt first, ForwardIt last, const T& value);
ForwardIt upper_bound(ForwardIt first, ForwardIt last, const T& value);
```
범위를 나타내는 이터레이터와 value를 넘겨주면 lower_bound()는 범위 내에서 기준값과 같거나 그것보다 큰 원소중에 가장 작은 원소의 위치를 이터레이터로 리턴합니다. upper_bound()는 기준값보다 큰 원소중에 가장 작은 원소의 위치를 이터레이터로 리턴합니다. 두 함수 모두 적당한 원소를 찾지 못하였으면 last 이터레이터를 리턴합니다.

## max_element(), min_element()란?
> C++ algorithm 라이브러리에 존재하는 메소드로 파라미터로 넘겨받은 이터레이터 범위 내 원소 중 최대, 최소의 이터레이터를 반환해줍니다. C++에서는 array 역시 클래스형 객체로 취급되어 아래와 같이 array도 이 함수를 사용할 수 있습니다. 그 이외 vector나 string과 같이 이터레이터를 가지고 있는 자료구조 모두 사용 가능합니다.
```cpp
int arr[] = {1,2,3,4,5};
vector<int> v1 = {1,2,3,4,5};
*max_element(arr, arr+5);  //여기서 5는 array size인데 직접 구하려면 sizeof(arr)/sizeof(arr[0])
*max_element(v1.begin(), v1.end());
``` 

## 문자열 sort() 심화
> 프로그래머스 고득점 "가장 큰 수" 문제를 풀다가 가장 어려웠던 로직입니다. 부분 숫자 문자열들을 이어 붙여서 가장 큰 수를 만드는 문제였는데, "3", "30"이 있을 때 사전 순으로 따지면 "30"이 "3"보다 커서 "303"이 되어야 할 것 같지만 실제 숫자는 "330"이 더 커서 문제였습니다. 그럴 때는 어차피 부분 문자열들을 이어 붙인 뒤 가장 큰 수를 비교하므로 부분 문자열을 이어 붙인 상태로 사전 순을 비교하면 해결됩니다. 이게 말만 들어서는 잘 이해가 안될텐데 코드를 보면 이해가 되실 겁니다.
```cpp
vector<string> nums;
bool compare(string lhs, string rhs) {
  return lhs+rhs > rhs+lhs;
}
sort(nums.begin(), nums.end(), compare);
```

## set이란?
> set은 multiset, map, multimap 등을 포함하는 연관 컨테이너(associate container) 중 하나입니다. 연관 컨테이너란 key와 value처럼 관련있는 데이터를 쌍으로 저장하는 컨테이너를 말합니다. 그중에서도 set은 가장 단순한 연관 컨테이너로 value를 key값 그 자체로 사용하여 즉 쌍이 아닌 value 하나만을 원소로 사용합니다. set에서는 중복을 허용하지 않고 set.insert()를 통해 원소를 삽입하는데 원소가 들어올 때 기본적으로 오름차순으로 정렬되어 삽입됩니다.  

지금부터는 다양한 set의 멤버 함수에 대하여 알아보겠습니다.
1. s.count(k)  
원소 k의 개수를 리턴합니다. set은 중복을 허용하지 않기 때문에 0 또는 1의 값만을 가질 것입니다. 중복을 허용하는 multiset일 경우 더 큰 값을 가질 수 있습니다.
2. s.empty()  
set s가 비어있는지 확인합니다.
3. s.insert(k)  
set s에 원소 k를 자동으로 정렬된 위치에(오름차순) 삽입합니다. 리턴값으로 pair\<iterator, bool>으로 나오게 되며 iterator는 삽입된 위치를 나타내며 bool은 삽입 성공 여부를 나타냅니다.
4. s.erase(k)  
원소 k 값을 set에서 제거합니다.
5. s.erase(iterator)  
iterator가 가리키는 위치에 있는 원소를 제거합니다.
6. s.erase(start iterator, end iterator)  
[start, end) 범위 내의 모든 원소를 제거합니다.
7. s.find(k)  
원소 k의 이터레이터를 반환합니다. 만약 찾을 수 없을 경우 s.end()와 같은 반복자를 반환합니다.
8. s.upper_bound(k)  
원소 k보다 큰 원소 중 가장 작은 원소의 이터레이터를 반환합니다.
9. s.lower_bound(k)  
원소 k보다 크거나 같은 원소 중 가장 작은 원소의 이터레이터를 반환합니다.
10. s.size()  
원소의 개수를 반환합니다.

## References
> https://blockdmask.tistory.com/79  

