---
title: 알아두면 쓸모있는 C++ STL 정리 4
categories: [Computer science, Algorithm]
tags: [알고리즘, 코딩 테스트, C++, STL]
---

알고리즘을 공부하면서 예전부터 정리해두고 싶었고 필자 본인이 다시 보기 위함이기도 한 유용한 C++ STL을 정리합니다.
알고리즘 공부를 계속하는 한 STL 정리에 관한 포스팅은 버전을 업데이트하며 주기적으로 업로드 할 예정입니다. 하지만, 주로 기록 목적의 포스팅이다보니 본문 내용에 일관성 없이 다양한 개념이 한번에 정리될 예정이므로 미리 참고 바랍니다.

## heap
> heap이란 완전 이진 트리의 일종으로 우선순위 큐 구현을 위해 만들어진 자료구조입니다. 여러 개의 값들 중에서 최댓값이나 최솟값을 빠르게 찾아가기 위해 만들어졌습니다. 힙은 일종의 반정렬 상태(느슨한 정렬 상태)를 유지합니다. 힙에서 부모 노드와 자식 노드 간에는 대소 관계가 명확히 유지되지만 형제 노드 간에는 아무런 의미도 없기 때문입니다. 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 큰 경우는 최대 힙(max heap), 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 작은 경우에는 최소 힙(min heap)이라고 부릅니다.  

## priority queue
> 우선순위 큐는 큐 중에서도 우선순위가 있는 큐를 말합니다. 큐라고 하면 FIFO(First In First Out)을 구현한 자료 구조로 먼저 들어온 원소가 먼저 나가게 되는 LIFO(Last In First Out)을 구현한 Stack과 반대되는 자료 구조입니다. 즉, 우선순위 큐에서는 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나가게 되는 구조입니다. 우선 순위 큐는 기본적으로 배열, 연결리스트, 힙 등으로 구현이 가능한데 그 중에서도 힙으로 구현하는 것이 원소의 삽입, 삭제에 있어서 시간 복잡도가 O(log n)으로 가장 효율적이기 때문에 힙으로 구현한 우선순위 큐가 가장 많이 쓰입니다. C++ STL에서도 priority queue를 heap으로 구현하고 있습니다.  

우선순위 큐는 다음과 같이 \<queue> 헤더 파일을 인클루드하여 사용할 수 있습니다. 
```cpp
#include <queue>
```
우선순위 큐의 선언은 아래와 같습니다.
``` 
priority_queue<자료형,구현체,비교 연산자>;  
priority_queue<int> pq1;
priority_queue<pair<char,int>> pq2;
```  
  

여기서 구현체란, 우선순위 큐를 만들 때 사용할 자료구조를 뜻하며 일반적으로는 vector를 사용합니다. 비교 연산자는 우선순위를 나타내는 정렬 기준으로 커스텀해서 사용하는 것도 가능하지만 일반적으로는 less<자료형>, greater<자료형>을 사용하며 less는 오름차순, greater는 내림차순을 나타냅니다. 기본적으로 우선순위 큐의 비교 연산자는 내림차순으로 설정되어 있습니다. 따라서 오름차순으로 우선순위 큐를 선언하고 싶으면 반드시 아래와 같이 명시해 주어야 합니다.
```cpp
priority_queue<int, vector<int>, less<int>> pq;
```
이렇게 선언한 우선순위 큐를 초기화할 때 아래와 같이 범위 생성자를 사용하여 초기화할 수 있다는 점도 알아두시기 바랍니다.
```cpp
int arr1[] = {10, 20, 30};
vector<int> v1 = {20, 10, 30};
priority_queue<int> pq1(arr, arr+3);
priority_queue<int> pq2(v1.begin(), v1.end());
```
이외에 추가적인 특징으로 큐와 우선순위 큐 모두 반복자(iterator)가 존재하지 않고 원소에 개별적으로 접근할 수 없습니다. 오로지 queue는 front, back 멤버 함수, priority_queue는 top 멤버 함수만 사용할 수 있습니다.
  
우선순위 큐에 존재하는 멤버 함수를 살펴보면 아래와 같습니다.  
1. empty : priority queue가 비어있는지 확인 
2. size : priority queue의 크기를 확인
3. top : priority queue 내부의 제일 우선순위의 값을 출력
4. push : priority queue에 값을 삽입
5. emplace : priority queue에 구조를 삽입
6. pop : priority queue에서 제일 우선순위의 값을 제거
7. swap : 두개의 priority queue를 서로 swap  

ㅇㅇㅇ







## References
> https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/10/data-structure-heap.html  
https://jungeu1509.github.io/algorithm/use-priorityqueue/