---
title: 알아두면 쓸모있는 C++ STL 정리 8
categories: [Computer science, Algorithm]
tags: [알고리즘, 코딩 테스트, C++, STL]
---

알고리즘을 공부하면서 예전부터 정리해두고 싶었고 필자 본인이 다시 보기 위함이기도 한 유용한 C++ STL을 정리합니다.
알고리즘 공부를 계속하는 한 STL 정리에 관한 포스팅은 버전을 업데이트하며 주기적으로 업로드 할 예정입니다. 하지만, 주로 기록 목적의 포스팅이다보니 본문 내용에 일관성 없이 다양한 개념이 한번에 정리될 예정이므로 미리 참고 바랍니다.

## 구조체 생성자 정의
> 알고리즘 문제를 풀다보면 변수 여러개를 한 세트로 묶어 사용해야 하는 경우 구조체를 사용하는 경우가 많습니다. 이때 값 초기화를 조금 더 편하게 하기 위해 구조체 생성자를 정의해주면 좋습니다. 정의 방법은 아래 예제와 같습니다.
```cpp
struct position {
    int x,y,z;
    position(int X, int Y, int Z) : x(X), y(Y), z(Z) {};
};
```
위처럼 구조체명을 메소드 명으로 사용하고 적절한 이름의 파라미터를 설정하여 넣어줍니다. 이렇게 정의한 구조체 생성자를 통해 벡터에 바로 값을 전달하는 예제는 아래와 같습니다.
```cpp
v1.push_back(position(1,2,3));
```
이 외에도 아래와 같이 구조체 생성자도 다른 함수들과 같이 오버로딩을 사용할 수 있습니다. 오버로딩이란 동일한 클래스 혹은 구조체 내에서 동일한 이름의 메소드를 여러개 구현하는 것입니다. 이때 매개변수의 원형은 서로 달라야합니다. 아래 예제를 보면 쉽게 이해될 것입니다.
```cpp
struct position {
    int x,y,z;
    position() {x=100; y=200; z=300;};
    position(int X, int Y, int Z) : x(X), y(Y), z(Z) {};
}
``` 

## stable_sort()란?
> 알고리즘 정렬 문제를 풀면서 C++의 Algorithm 내 sort() 메소드를 정말 많이 사용하게 됩니다. 특히, 이 함수의 3번째 파리미터로 비교 연산을 메소드로 정의해서 많이 넘겨주게 되는데 x,y 값과 같은 2개의 변수 값을 pair로 묶어서 정렬한다고 했을 때 만약 x값이 동일한데 y값에 대한 정렬 우선 순위 기준을 비교 연산 메소드에서 정의해주지 않게 되면 어떤 순서로 정렬되는지 알고 있으십니까?  
정답은 우리가 흔히 쓰는 sort()를 사용하게 되면 명확한 기준 없이 어떤 원소가 먼저 나올지 알 수 없습니다. 그래서 이를 불안정 정렬이라고 부릅니다. 입력 받은 순서 그대로 출력이 되길 원한다면 아래와 같이 stable_sort()를 사용하면 됩니다. 이는 입력받은 순서 그대로 정렬되는 안정적인 정렬입니다. 사용법은 sort()와 동일합니다.
```cpp
stable_sort(v1.begin(), v1.end(), cmp);
```

## 시간 초과 방지법
> 알고리즘 문제를 풀면서 Input 케이스 등의 개수를 보면서 시간 복잡도를 계산하고 시간 초과가 되지 않을까 많이 고민합니다. 이때 정확한 기준은 아니지만 시간 1초당 최대 1억번의 연산까지 수행을 할 수 있다고 생각하고 계산하면 도움이 됩니다. 그리고 코딩 테스트 문제를 풀때는 항상 인풋값의 극한값(최대, 최소)를 대입해보고 런타임 에러가 발생하진 않는지 고민해보고 정답을 제출해야 합니다. 또한, C++ 기준 cin,cout이 scanf,printf보다 훨씬 입출력 시간이 오래 걸리므로 아래 코드를 작성해서 cin,cout의 입출력 시간을 단축시켜 주는 것이 좋습니다.
```
ios::sync_with_stdio(false); cin.tie(NULL); cout.tie(NULL);
```

## stack이란?
> stack은 대표적인 LIFO(Last In First Out) 구조로 제일 마지막에 넣은 데이터가 가장 먼저 빠지게 되는 자료 구조입니다. C++에서 stack을 사용하기 위해서는 <stack> 헤더 파일을 포함시켜 주면 됩니다. stack의 선언은 아래와같이 합니다.
```cpp
stack<int> st;
```
stack에서 사용 가능한 멤버 함수들은 아래와 같습니다.
1. st.push(element) //stack에 데이터를 넣습니다.
2. st.pop() //stack의 top 데이터를 삭제합니다.
3. st.top() //stack의 top 데이터를 반환합니다.
4. st.size() //stack의 현재 사이즈를 반환합니다.
5. st.empty() //stack이 비어있는지 확인합니다. 비어있으면 1, 안비어있으면 0을 반환합니다.
6. swap(st1,st2) //두 stack, st1과 st2의 내용을 바꿉니다.   
   
top()과 pop() 메소드를 스택이 비어있는 상태에서 사용하면 런타임 에러가 발생합니다. 따라서 top()과 pop()을 사용하기 전에는 empty()를 활용해서 스택이 비어있는지 확인해준 뒤 사용하는 것이 좋습니다. 추가적으로, stack 혹은 queue에는 clear()와 같은 모든 데이터를 제거하는 함수는 제공되지 않습니다. 따라서 stack의 모든 데이터를 지우기 위해서는 while()문을 통해 직접 모두 pop() 해줘야 합니다.

## queue란?
> queue는 대표적인 FIFO(First In First Out) 구조로 제일 먼저 넣은 데이터가 가장 먼저 빠지게 되는 자료 구조입니다. C++에서 queue를 사용하기 위해서는 <queue> 헤더 파일을 포함시켜 주면 됩니다. queue의 선언은 아래와같이 합니다.
```cpp
queue<int> q;
```
queue에서 사용 가능한 멤버 함수들은 아래와 같습니다.
1. q.push(element) //queue에 데이터를 넣습니다.
2. q.pop() //queue의 front 데이터를 삭제합니다.
3. q.front() //queue의 최상위 데이터를 반환합니다.
4. q.back() //queue의 제일 마지막 데이터를 반환합니다.
5. q.size() //queue의 현재 사이즈를 반환합니다.
6. q.empty() //queue가 비어있는지 확인합니다. 비어있으면 1, 안비어있으면 0을 반환합니다.
7. swap(q1,q2) //두 queue, q1과 q2의 내용을 바꿉니다.    
   
front(), back(), pop() 메소드를 큐가 비어있는 상태에서 사용하면 런타임 에러가 발생합니다. 따라서 front(), back(), pop()을 사용하기 전에는 empty()를 활용해서 큐가 비어있는지 확인해준 뒤 사용하는 것이 좋습니다. 위에서 언급한 것처럼 queue에는 clear()와 같은 모든 데이터를 제거하는 함수는 제공되지 않습니다. 따라서 queue의 모든 데이터를 지우기 위해서는 while()문을 통해 직접 모두 pop() 해줘야 합니다.

## deque란?
> deque는 시퀀스 컨테이너이자, 배열 기반 컨테이너입니다. deque는 double-ended queue의 약자로 양방향 큐를 의미합니다. 이는 C++ 기준으로 벡터의 단점을 극복하고자 나왔다고 생각해도 무방합니다. 벡터는 메모리 구조 특징 상 뒤에서만 데이터 삽입, 삭제가 이루어지는 반면에 deque는 메모리 블럭을 여러 부분으로 나눠서 앞,뒤,중간에서 벡터보다 더 효율적으로 데이터 삽입, 삭제가 일어나도록 구현한 것입니다. deque의 선언은 아래와같이 합니다.
```
deque<int> dq;
``` 
1. dq.push_back(element) //deque의 제일 끝에 데이터를 넣습니다.
2. dq.pop_back() //deque의 제일 마지막 데이터를 삭제합니다.
3. dq.push_front(element) //deque의 제일 앞에 데이터를 넣습니다.
4. dq.pop_front() //deque의 제일 앞 데이터를 삭제합니다.
5. dq.insert(iterator, element) //deque의 iterator 위치에 데이터를 넣습니다.
6. dq.erase(iterator) //deque의 iterator 위치에 있는 데이터를 삭제합니다.
7. dq.front() //deque의 제일 앞 데이터를 반환합니다.
8. dq.back() //deque의 제일 마지막 데이터를 반환합니다.
9. dq[index] //deque의 index를 통해 데이터에 접근하고 값을 반환합니다. index 범위 유효성 검사를 거치지 않아서 속도가 at()에 비해 빠릅니다.
10. dq.at(index) //deque의 index를 통해 데이터에 접근하고 값을 반환합니다. index 범위를 벗어나면 런타임 에러를 내뱉습니다. 대신 속도가 느립니다.
11. dq.empty() //deque가 비어있는지 확인합니다. 비어있으면 1, 안비어있으면 0을 반환합니다.

front(), back(), pop() 메소드를 deque가 비어있는 상태에서 사용하면 런타임 에러가 발생합니다. 따라서 front(), back(), pop()을 사용하기 전에는 empty()를 활용해서 deque가 비어있는지 확인해준 뒤 사용하는 것이 좋습니다. deque에는 clear()와 같은 모든 데이터를 제거하는 함수는 제공되지 않습니다. 따라서 deque의 모든 데이터를 지우기 위해서는 while()문을 통해 직접 모두 pop() 해줘야 합니다.

## isupper(), islower(), isdigit(), isalpha()란?
> isupper(), islower(), isdigit(), isalpha()라는 메소드 명에서 유추할 수 있듯이 이 메소드들은 각각 대문자,소문자,숫자,알파벳인지를 판별해주는 함수입니다. 맞다면 1을 리턴하고 틀리다면 0을 리턴합니다. 이 메소드들은 C++에는 <cctype>이라는 헤더 파일에 정의되어 있습니다.

## References
> https://taaewoo.tistory.com/7   
https://codingwell.tistory.com/44  
https://life-with-coding.tistory.com/408    
https://novlog.tistory.com/entry/C-STL-Deque-Container-%EC%82%AC%EC%9A%A9-%EB%B0%A9%EB%B2%95-%EA%B4%80%EB%A0%A8-%EC%98%88%EC%A0%9C-%EC%B4%9D-%EC%A0%95%EB%A6%AC